# LO21-Whynote
Un magnifique gestionnaire de notes - ACHETE LE !

Dans ce projet, il s’agit de concevoir et développer l’application PluriNotes, destinée à éditer et gérer un ensemble de notes (des mémos) qui peuvent correspondre à du texte ou des images. Une note peut par exemple correspondre au compte-rendu d’une réunion, à des notes prises lors d’une séance de cours, ou encore à des tâches à eﬀectuer.
1 Description des fonctions principales
Dans ce document, sont présentées les spéciﬁcations du fonctionnement de l’application demandée. Vous pouvez les personnaliser à condition de ne pas diminuer la complexité du projet. Ces spéciﬁcations vous laissent volontairement des choix de conception, tant fonctionnels que conceptuels et technologiques. Quels que soient les choix et adaptations que vous ferez, vous prendrez garde de les exposer et justiﬁer dans le rapport rendu avec le projet. Il peut manquer des spéciﬁcations. Dans ce cas, faites un choix en l’exposant clairement dans votre rapport.
1.1 Diﬀérents types de notes
Toute note est caractérisée par un identiﬁcateur, un titre, une date de création et une date de dernière modiﬁcation. L’identiﬁcateur est une sorte de label qui permet de faire référence à cette note dans une autre note. Le titre est une sorte de résumé de la note qui permet d’en comprendre rapidement le contenu. Parmi les notes, on distingue les articles, les taches, les images, les enregistrements audio ou video : — Les articles sont des notes comprenant un texte. — Les images, les enregistrements audio, et les enregistrements video se caractérisent par une description et un ﬁchier image. — Les taches renvoient à une certaine action (décrite sous forme de texte) à eﬀectuer. Une tâche peut avoir une certaine priorité (optionnelle). On peut aussi vouloir qu’une tâche soit eﬀectuée avant une certaine date d’échéance (optionnelle). Une tâche a le statut « en attente », « en cours » ou « terminée ». Une tâche est initialement en attente.
1.2 Gestion des diﬀérentes versions notes
À chaque fois qu’une note est éditée, une nouvelle version de la note est créée et l’ancienne version est sauvegardée. Une partie de l’interface de l’application permet de naviguer dans les diﬀérentes versions d’une note donnée et d’en restaurer une version antérieure comme version actuelle de la note. Mis à part son identiﬁcateur qui ne pourra jamais être édité, tous les éléments d’une note sont modiﬁables.
1.3 Relations entre notes
Aﬁn d’enrichir la sémantique d’un ensemble de notes, on peut créer des relations (au sens mathématique) entre notes. Une partie de l’interface de l’application permet de créer, enrichir, éditer ou supprimer une relation. Une relation est caractérisée par un titre, une description, et un ensemble de couples de notes. L’application permet d’ajouter ou retirer un couple. Chaque couple peut être caractérisé par un label. Ce label peut être édité. Par défaut, une relation est orientée. Ainsi un couple (x,y) d’une relation signiﬁe qu’il y a une relation depuis la note x vers la note y. Cependant, l’utilisateur pourra décider qu’une relation est non-orientée. Cela signiﬁera qu’un couple (x,y) de cette relation vaut pour une relation depuis x vers y, aussi bien que depuis y vers x.
Une relation est seulement déﬁnie entre les dernières versions des notes. L’application doit permettre de visualiser une relation (sous une forme que vous choisirez). L’application doit aussi permettre de visualiser pour une note choisie, l’arborescence des ascendants et l’arborescence des descendants de la note dans l’ensemble des relations existantes de manière simultanée. Il existe une relation orientée spéciale «préexistente» appelée Référence qui ne peut pas être supprimée. Cette relation permet de matérialiser les références qu’une note peut faire à d’autres notes grâce à une syntaxe spéciale. Ainsi, dès que dans tout champ spéciﬁque d’une note x pouvant être assimilé à un texte écrit (le titre, la description, le texte, l’action, ...), on retrouve le texte \ref{idy}, où idy est l’identiﬁcateur d’une note y, cela signiﬁe que le couple (x,y) est ajouté à la relation Référence.
1.4 Suppression d’une note
L’utilisateur peut supprimer une note et l’ensemble de ses versions s’il le souhaite. La supression d’une note entraîne l’élimination de tous les couples impliquant la note suprimée dans l’ensemble des relations existantes. Ceci ne concerne pas la relation Référence. Si une note est « référencée » par au moins une autre note, elle ne peut être suprimée (car cela implique la modiﬁcation des textes usant de cette référence). Au lieu d’être supprimée, la note est archivée. Cela signiﬁe, qu’elle est toujours visualisable (y compris ses versions antérieures) et qu’elle peut toujours être restaurée et redevenir active. Cependant, tant qu’une note est archivée, elle n’est plus éditable. Les couples des relations existants vers ou depuis une note archivée ne sont pas éliminés. Lorsqu’après diverses actions de l’utilisateur, la dernière référence (depuis une note active ou archivée) vers une note archivée x a été éliminée, l’application propose à l’utilisateur d’éliminer déﬁnitivement la note x. Si après diverses actions de l’utilisateur, les seules références qui existent vers un ensemble A de notes archivées ont leur origine depuis l’une des notes de cet ensemble A, alors l’application propose d’éliminer les notes de l’ensemble A. Lorsque la supression d’une note est demandée et que cette supression est possible (c’est à dire ne nécessitant pas un archivage), elle est placée dans une corbeille en attente d’une éventuelle ultime restauration. Elle est donc considérée aussi comme une sorte de note archivée mais en sursis. L’utilisateur peut demander le vidage de la corbeille provoquant l’élimination déﬁnitive de cette note. Le vidage de la corbeille est systématiquement proposé lors de la sortie de l’application sauf s’il a été décidé grâce à un paramétrage de l’application que ce vidage était fait automatiquement.
1.5 Éléments d’interface
— Dans sa vue principale, la partie gauche de l’application possède une partie dédiée à l’aﬃchage de l’ensemble des notes actives, une partie dédiée à l’aﬃchage ergonomiques (tenant compte des priorités et des dates échues) des tâches, et une autre partie (plus discrète) à l’ensemble des notes archivées. — Dans sa vue principale, la partie centrale de l’application permet de visualiser une note particulière. — Dans sa vue principale, la partie droite de l’application dont la vue sera optionnelle (rétractable), sera dédiée à l’aﬃchage de l’arborescence des ascendants et l’arborescence des descendants de la note dans l’ensemble des relations existantes de manière simultanée. Le but est de visualiser les arborescences issue d’une note représentant ses ascendants et ses descendants de manière synthétique. Une note ascendante ou descendante pourra apparaître plusieurs fois dans les arborescences pour gérer les circuits existants dans une relation. Ces arborescences permettent d’un simple clique de se déplacer sur une autre note. — Une vue secondaire de l’application sera dédiée à la gestion et la visualisation de chacune des relations.
1.6 Sauvegarde du contexte
Au démarrage de l’application, l’état de l’application, les paramétrages présents lors de la dernière exécution sont récupérés.
1.7 Fonctions annuler et rétablir
L’application dispose des fonctions “annuler” et “rétablir”. Ces fonctions peuvent être appelées par un menu ou par les raccourcis Ctrl-Z et Ctrl-Y.

